## 时间复杂度

算法的时间复杂度用T(n) = O(f(n)) 表示，其中f(n)表示算法中**每行代码执行的次数**之和，O表示正比例关系，公式的全程叫“**算法的渐进时间复杂度**”。

注意“每行代码执行的次数”，像下面这句，这一行执行一次。

```c++
int i, sum = 0, n = 100;
```

```C++
int j = 0;
for(i=1; i<=n; ++i) {
   j = i;
   j++;
}
```

上述代码块，第2行代码执行n+1次（最后一次执行是比较执行i与n的大小，不满足i<=n，不执行for循环里的内容），第3行代码执行n次，第4行代码执行n次，总共执行3n+2次，即T(n) = 3n+2。可以看出这个算法的耗时是随着n的变化而变化 ，随着n->+&infin; ，3n+2中的2就没有意义了，3作用也不大，所有上述代码块的时间复杂度T(n) = O(n)。

#### 分析时间复杂度

如何分析一个算法的时间复杂度呢？即如何推导大O阶呢？

- 用常数1取代运行时间中的所有加法常数。

- 找到执行次数最多的语句，计算即执行次数。

- 忽略常量、低次幂和最高次幂的系数

- 得到的最后结果就是大O阶。

例：

```C++
  for（i=1;i<=n;++i）{
     for(j=1;j<=n;++j) {
         c[i][j]=0; //该步骤属于基本操作 执行次数：n^2
          for(k=1;k<=n;++k)
              c[i][j]+=a[i][k]*b[k][j]; //该步骤属于基本操作 执行次数：n^3
     }
  }
```

则有 T(n) = n^2 + n^3，根据上面括号里的同数量级， `c[i][j]+=a[i][k]*b[k][j];`这句执行的次数最多，则该算法的 时间复杂度：T(n) =O(n^3)

#### 常见的时间复杂度

常见的时间复杂度量级有：

常数阶O(1) < 对数阶O(log2n) < 线性阶O(n) < 线性对数阶O(nlog2n) < 平方阶O(n^2) < 立方阶O(n3) < k次方阶O(n^k) < 指数阶O(2^n )< O(n!) < O(n^n)

##### 常数阶O(1)

无论代码执行了多少行，只要是没有循环等复杂结构，那这个代码的时间复杂度就都是O(1)。下述代码在执行的时候，它消耗的时候并不随着某个变量的增长而增长，那么无论这类代码有多长，即使有几万几十万行，都可以用O(1)来表示它的时间复杂度。 

```C++
int i = 1;
int j = 2;
++i;
j++;
int m = i + j;
```

##### 对数阶O(logN)

```C++
int i = 1;
while(i<n) {
    i = i * 2;
}
```

while循环里面，随着i每次乘以2，经过x次，i >= n, 即2^x = n，所以x = $\log_2{n}$ ，即while内循环$\log_2{n}$次结束，第二行`while(i < n)`执行的次数比循环大括号内的次数多一次，但是根据上述的分析时间复杂度的方法，常数和系数皆忽略。所以时间复杂度是O($\log_n$)。

##### 线性阶O(n)

一般含有非嵌套循环涉及线性阶，线性阶就是随着问题规模n的扩大，对应计算次数呈直线增长。

如一开始的示例代码块，for循环里面的代码会执行n遍，因此它消耗的时间是随着n的变化而变化的，因此这类代码都可以用O(n)来表示它的时间复杂度。 

##### 平方阶O(n²)

```C++
for(x=1; i<=n; x++) {
   for(i=1; i<=n; i++) {
       j = i;
       j++;
    }
}
```

在执行n次的代码中嵌套一个执行n次的代码，时间复杂度便是O(n²)。

如果把其中一个for循环的n换成m，那么时间复杂度便是m * n。

##### 立方阶O(n³)、K次方阶O(n^k)

如果有三个一开始的示例嵌套循环就是n^3。

所以总结得出，循环的时间复杂度等于循环体的复杂度乘以该循环运行的次数。即k次嵌套时间复杂度就是 O(n^k)。

##### 线性对数阶O(nlogN)

```C++
for(m=1; m<n; m++) {
    i = 1;
    while(i<n) {
        i = i * 2;
    }
}
```

将时间复杂度为O(logn)的代码循环N遍的话，那么它的时间复杂度就是 n * O(logN)，也就是了O(nlogN)。 

#### 函数调用的时间复杂度分析

例1：

```C++
int i, j;
for(i=0; i < n; i++) {
    function(i);
}
void function(int count) {
    printf(“%d”, count);
}
```

function函数的时间复杂度是O(1)，所以整体的时间复杂度就是循环的次数O(n)。 

例2：

如果function函数改成下面这样

```C++
void function(int count) {
    int j;
    for(j=count; j < n; j++) {
        printf(“%d”, j);
    }
}
```

这和之前平方阶的时候举的第二个例子一样：function内部的循环次数随count的增加(接近n)而减少，function的时间复杂度也是O(n)，所以算法的时间复杂度为O(n^2)。

#### 最坏时间复杂度和平均时间复杂度

查找一个有n个随机数字数组中的某个数字，最好的情况是第一个数字就是，那么算法的时间复杂度为O(1)，但也有可能这个数字就在最后一个位置，那么时间复杂度为O(n)。 

最坏时间复杂度，最坏情况运行时间。通常，除非特别指定，我们提到的运行时间都是最坏情况的运行时间。

平均时间复杂度，平均时间复杂度也是从概率的角度看，更能反映大多数情况下算法的表现。当然，实际中不可能将所有可能的输入都运行一遍，因此平均情况通常指的是一种数学期望值，而计算数学期望值则需要对输入的分布情况进行假设。平均运行时间很难通过分析得到，一般都是通过运行一定数量的实验数据后估算出来的。

## 空间复杂度

如果算法执行所需要的临时空间不随着某个变量n的大小而变化，即此算法空间复杂度为一个常量，可表示为 O(1)。

```C++
int i = 1;
int j = 2;
++i;
j++;
int m = i + j;
```

下面这段代码中，第一行new了一个数组出来，这个数据占用的大小为n，这段代码的2-5行，虽然有循环，但没有再分配新的空间，因此，这段代码的空间复杂度主要看第一行即可，即 S(n) = O(n) 。

```C++
int[] m = new int[n];
for(i=1; i<=n; ++i) {
   j = i;
   j++;
}
```

